# 04 장 변수

## 4.1 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?

프로그래밍 언어는 기억하고 싶은 값을 메모리에 저장하고, 저장된 값을 읽어 들여 재사용하기 위해 변수라는 메커니즘을 제공한다. 변수의 정의를 내려보면 다음과 같다.

> 변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름을 말한다.

간단히 말하자면 변수는 프로그래밍 언어에서 값을 저장하고 참조하는 메커니즘으로, **값의 위치를 가리키는 상징적인 이름**이다. 상징적 이름인 변수는 프로그래밍 언어의 컴파일러 또는 인터프리터에 의해 값이 저장된 메모리 공간의 주소에 치환되어 실행된다. 따라서 개발자가 직접 메모리 주소를 통해 값을 저장하고 참조할 필요가 없고 변수를 통해 안전하게 값에 접근할 수 있다.

- 변수 이름 : 메모리 공간에 저장된 값을 식별할 수 있는 고유한 이름(식별자)<br>
- 변수 값 : 변수에 저장된 값<br>
- 할당 : 변수에 값을 저장하는 것<br>
- 참조 : 변수에 저장된 값을 일거 들이는 것 <br>

코드는 컴퓨터에게 내리는 명령이지만 개발자를 위한 문서이기도 하다. 개발자의 의도를 나타내는 명확한 네이밍은 코드를 이해하기 쉽게 만들며, 이는 협업과 품질 향상에 도움을 준다. 변수 이름은 첫아이 이름을 짓듯이 심사숙고해서 지어야 한다.

## 4.2 식별자

변수 이름을 **식별자**라고 한다. 식별자는 어떤값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말한다. 사람을 이름으로 구별해서 식별하는 것처럼 값도 식별자로 구별해서 식별할 수 있다.

값은 메모리 공간에 저장되어 있다. 따라서 식별자는 메모리 공간에 저장되어 있는 어떤 값을 구별해서 식별해 낼 수 있어야 한다. 이를 위해 어떤 값이 저장되어 있는 메모리 주소를 기억(저장)해야 한다.

식별자는 값이 저장되어 있는 메모리 주소와 매핑 관계를 맺으며, 이 매핑 정보도 메모리에 저장되어야 한다. 이처럼 **식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있다** 식별자로 값을 구별해서 식별한다는 것은 식별자가 기엇하고 있는 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 저장된 값에 접근할 수 있다는 의미다.

식별자라는 용어는 변수 이름에만 국한해서 사용하지 않는다. 예를 들어, 변수, 함수, 클래스 등의 이름은 모두 식별자다. 식별자인 변수 이름으로는 메모리상에 존재하는 변수 값을 식별할 수 있고, 함수 이름으로는 메모리 상에 존재하는 함수를 식별할 수 있다. 즉 메모리 상에 존재하는 어떤 값을 식별할 수 있는 이름은 모두 식별자라고 부른다.

## 4.3 변수 선언

변수 선언이란 변수를 생서하는 것을 말한다. 좀 더 자세히 말하면 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하는 변수 이름과 확보된 메몰리 공간의 주소를 연결해서 값을 저장할 수 있게 준비하는 것이다.

변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하다. 변수를 선언할 때는 var,let,const 키워드를 사용한다. 변수를 선언한 이후, 아직 변수에 값을 할당하지 않았다면, undefined 라는 값이 암묵적으로 할당되어 초기화된다. 이것은 자바스크립트의 독특한 특징이다.

> 변수이름은 어디에 등록되는가?<br>
> 변수 이름을 비롯한 모든 식별자는 실행 컨텍스트에 등록된다. 실행 컨텍스트는 자바스크립트 엔진이 소스 코드를 평가하고 실행하기 위해 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다.

변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하다. 변수뿐만 아니라 모든 식별자(함수,클래스등)가 그렇다. 만약 선언하지 않은 식별자에 접근하면 ReferenceError가 발생한다.

## 4.4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

```js
console.log(score); // undefined
var score; //변수 선언문
```

자바스크립트 코드는 인터프리터에 의해 한 줄씩 순차적으로 실행되므로 변수 선언문이 아래에 있어 오류가 날것처럼 보이지만 undefined가 출력된다.

그 이유는 변수 선언이 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점, 즉 런타임이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문이다.

자바스크립트는 소스코드 실행을 위한 준비 단계인 소스코드의 평가 과정에서 자바스크립트 엔진은 변수 선언을 포함한 모든 선언문을 소스코드에서 찾아내 먼저 실행한다.

이처럼 변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 변수 호이스팅이라 한다.

## 4.5 값의 할당

변수 선언은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행되지만 값의 할당은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행된다.

```js
console.log(score); // undefined

var score = 80;

console.log(score); //80
```

변수에 값을 할당할 때는 이전 값 undefined가 저장되어 있던 메모리 공간을 지우고 그 메모리 공간에 할당 값 80을 새롭게 저장하는 것이 아니라 새로운 메모리 공간을 확보하고 그곳에 할당 값 80을 저장한다.

## 4.6 값의 재할당

값을 재할당할 수 없어서 변수에 저장된 값을 변경할 수 없다면 변수가 아니라 상수라 한다.(const) 값이 재할당되 그 값이 필요 없어졌다면 가비지 콜렉터에 의해 메모리에 자동 해제된다. 단, 메모리에서 언제 해제될지는 예측할 수 없다.

> C 언어 값은 언매니지드 언어는 개발자가 명시적으로 메모리를 할당하고 해제가 가능하다. 자바스크립트 값은 매니지드 언어는 메모리의 할당 및 해제를 위한 메모리 관리 기능을 언어 차원에서 담당하고 개발자의 직접적인 메모리 제어를 허용하지 않는다. 즉, 개발자가 명시적으로 메모리를 할당하고 해제할 수 없다.

## 4.7 식별자 네이밍 규칙

앞에서 언급했듯이 식별자는 어떤 값을 구별해서 식별해낼 수 있는 고유한 이름을 말한다. 식별자는 다음과 같은 네이밍 규칙을 준수해야한다.

- 식별자는 특수문자를 제외한 문자,숫자, \_,$ 를 포함한 수 있다.
- 단, 식별자는 특수문자를 제죄한 문자, \_, $로 시작해야한다. 숫자로 시작하는 것은 허용하지 않는다.
- 예약어는 식별자로 사용할 수 없다.

네이밍 컨벤션은 하나 아상의 영어 단어로 구성된 식별자를 만들 때 가독성 좋게 단어를 한눈에 구분하기 위해 규정한 명명 규칙이다. 4가지 유형의 네이밍 컨벤션이 자주 사용된다.

- firstName (카멜케이스)
- first_name(스네이크 케이스)
- FirstName(파스칼 케이스)
- strFirstName(헝가리 케이스)
